G. commun ‘ram'rl

Nom-2

Modarats‘oaisatqueabaadmioednoeil]
Sunt qui &mantia vocem interpre-
tentur, magnificentiam: quasi Agri-
cola duxerit ludos, temperamento
quodam adhibito, intra terminos a
ratione consuetudineque prescriptos,
ac magnificum liberalemque appa·
ratum.

. Ego vero hanc non fuisse Taciti
mentem arbitror: sed abundantium,
ad ipsius Agricola opes et rem fami·
harem referri: ιιι scilicet ludos at-
que inanes bonores exercuerit, modo
quodam convenientis rationis, et su-
arum facultatum.

. Cicero De Leg. lib. 11. de liberali·
tate loquens praecipst, ‘ ιιι modus
adhibeatur, isque referatur ad facul-
tates.’ Et inferius eodem lib. de iia
ipsis ludis praescribit, ut pro faculta-
tibus fiant.

Quomodocumque tangit luxum in
ludorum spectaculorumque editioni-
bus: cum omnia generis feras, no-
biles equos, stc. designati certatim
mercari curarent3 praeter dona im·
ιιιοιιιι, quie sportularum nominc ami·
cis post editiones mittebantur. Pi-
Spectavit modum rationis et pru-
denua in edendis ludis, spectavit et
Sorte abundantiam opum suarnm3 sed
simul etiam prsecipue spectavit abun·
dantiam et magnificentiam indefinite,
,qua populo Rom. satisfaceret place-
retque: cujus favor tamen sperni,
nec potuit, nec debuit.

- Modo rationis atque abnndantia] Id
eat, pro patrimonii modo et viribus3
quas plerumque ista editio spectacu-
lorum exhauriebat. Hinc Bo'e'tius
pratus-am ‘ senatorii census gravem
moinun' vocat. Nam quse otim
magua vis imperii jurisdictionisque
fuit pretorio, ea postea coepit esse
onus aenatorum, in edendis populo
'conida ct circensibus voluptatibus,

Postremo, si praterea et quat-‚arom
designati non adessent, quando ob
dignitatem ludos exhibere debebant,
plectebantur condemnatione frumen:-
turia, sive triticam, ex Constantini
1. ι. etl. ιι. de pretor. et quast. C.
Th. confirmata a Constantio l. ιιι. et
vn. eod. mox a Valentiniano 1. xvm.
eodem.

Fiscus quoque eornm nomine ex·
pendebat sumtus, quoa absentes post·
ea refundere cogebantur, l. vr. eo-
dem. Virdaans. ’

¹¹ Uti longe a ltu-turia, ιἰιι] Ut, etie
amsi non nimis profusus esset in bis
ludis, tamen eoa-potius fama celee
brai-et, ιιι magnificos, quam ιιι de
parvis sumtibus, parceque exhibitis,
sileret etiam, aut eos sperneret.

. Utilugsulaxuriufitafampmpaor]
Qut locus accipiet lucem ex altero,
infra 19. ‘ Ne laureatis quiden gesta
prosecutus est; sed ipsa dissitum&
tione fame, famam auxit? Alii lux·
uria, abundantia opum, et magnifi-
centia, famam et auram popularem
captabant3: at Agricola, talia, ut ina-
uia spernendo, plus glorie et fama
babuit apud prudentes. Nam dum
ex ludis nempe et spectaculis inani-
bus vanam‘ gloriam spernit, ex solida
virtute sui famam auget: qnia sper-
nit inania, vcra gloria dignus cense-
turz aut fama nia-ior ex eo, quod vir-
tute propria, non prodigentia, placu-
erit melioribus z aut certe constantin
fama exinde, quod usitata illa et vana
in vulgus obsequia spernere tandem
ausus sit, et bonis artibus evehi ma·
luerit.

, Uti louge n luxuria] Teste Sueton.
unus Augustus ‘fecisse ludos se di·
cit, suo nomine quater et vicies: pre
aliis magistratibus, qui aut abessent
aut non sufficerent, ter et vicies!
At puto, nullos ex istis principalibus
ludis minoris-constitisse mentia,

