3736

DE onA‘romBus

⁸0¹1·AE

etiamsi atatem nostram non spatio
senectutis, sed tempore adolescentie
metiamur, abunde multos ad discen·
dnm annos babent? Et x. 6. ⁴ Decla-
mationes vero, quales in scholis rbe-
torum dicnntur, si modo sunt ad ve·
ritatem accommodate, et orationibus
similes, non tantum dum adolescit
profectus, sunt utilissime, qum iu-
ventionem et dispositionem pariter
exercent, sed etiam cum est consum-
matus, ac jam in foro clarus. Alitur
enim atque enitescit velut pabulo
laetiore facundia, et assidua couten-
tionum asperitate fatigata renovatur.
Quapropter historia· nonnunquam u·
bertas in aliqua exercendi styli parte
ponenda: et dialogorum libertate
gestiendum ..... Ideoque milii videtur
Μ. Tullius tantum intulisse eloquen-
tia lumen, quod in bos qnoque studi-
orum secessus excurrit? Ex quo loco
etiam colligi possit Fabium amasse
id genus scribendi, et composuisse
dialogum de quo agitur.

Et n. 4. ‘ Nam fictas ad imitatio·
nem fori consiliorumque materias a·
pud Graecos dicere circa Demetrium
Phalereum institutum fere constat.
An ab ipso id genus exercitationis sit
inventum (ut alio quoque libro sum
coufessus) parum comperi: sed nc ii
quidem, qui hoc fortissime affirmant,
ullo satis idoneo auctore nituntur.
Latinos vero dicendi praeceptores ex-
tremis L. Crassi temporibus coepisse,
Cicero auctor est,' dcc. Quod dicit
ibi de alio libro, boc, ut puto, intelli-
git de ‘dialogo nostro. Sed ea pars
libri fatis adversis intercepta est.

Sic autem et laudat magistros artis
Hermagoram, Apollodorum, et alios
similes3 sic et poetas Hernici carmi-
nis, eosdem Tragicos, Satyricos et
Lyricos memorat. Sic et historicos,
sic et philosophos, et oratores anti·
‘quiores utriusque lingue, etiam et

sa’culi Augustei, tum et sui aevi3 et
simile fere discrimen affert judicii
iliorum oratorum, ac voluntatis, seu
compositionis. Sic et de poetico de-
core, quem praecipue captabant hoe
ravo diserti, tradit. Sic ergo de ma·
gistris artis Quint. ιιι. l. ‘ Adeo ut
Apollodorus contentus solis judiciali-
bus fuerit! Et infra: ‘ Praeeipue ta·
meniu se converterunt studia Apollo-
dorus Pergamenus, qui praeceptor
Apolloniae Caesaris Augusti fuit, et
Theodorus Gadareus,’ quem audivit
Tiberius Cesar apud Rhodum. ‘ Hi
diversas opiniones tradiderunt, appel·
latique inde Apollodorei et Theodorei
...sed Apollodori praecepta magis ex
discipulis cognoscas,' διο.

Sic de Hermagora ιιι. 1. ‘Fecit
deinde velut propriam Hermagoras
viam, qnam plurimi sunt secuti: cni
maxime par atque aemulus videtur
Athenaeus fnisse! Sic et de differen-
tia oratorum x. 2. ⁴ Quid tamen no·
cet, vim Caesaris, asperitatem Coelii,
diligentiam Pollionis, judicium Calvi
quibusdam in locis assumere ?' Quid

‘similius diei possit? Vide ergo dial.

cap. 25.

· Sic autem et de Calamistris Maece-
natis Quintil. 1. rx. 4. ‘ 'transgressio—
nes .. .. etiam compositione vitiosa»,
qnae in hoc ipsum petuntur, nt exul-
tent atque lasciviant: quales iuae
Maeceuatis, Sole et wora rubent
plurima. later sacru maie aquosi-axi-
nos. Ne exequias quidem unas ia·
ter misen-imos vider-em mens. Quod
inter haec pessimum est, quia in re
tristi ludit couipositio.' Et Ι. ιι. 6.
‘ Atque etiam qui specie capiuntur,
vulsis levatisque et inustas mma» aen
comentibus, et non sno colore nitidis,
plns esse formae putant, quam possit
tribuere incorrupta natura: ut pnl-
chritudo corporis venire videatur ex
malis moribus! Vide dial. c. 26.

